cerkev Matere Božje na Bitnjah, prastari reljefi v zunjanjih zidovih te cerkve ).
Vse gornje potrjuje še sledeča silno stara navada na Bitnjah :
Pri hiši so imeli malo zibel (dolžina 63 cm), v katero so polagali novorojenčke in jih v zibeli nosili
v cerkev na Bitenjskem polju ("Matjažova zĺbka"). Na zunanji strani zibelke (pri otrokovih nogah)
je zarisana neprekinjena peterokraka zvezda, to pa obdajajo trije krogi s planeti podobnimi rožami cvetovi
(rdeče jedro obkroža šest črnih elektronov). Znaku pravijo "Morna táca" ali "Morija".
Enako je najti tudi na nekaterih drugih večjih zibelkah (na primer pri Kášarju na Kamnjah).
Enak znak peterokrake zvezde ("Morije") so vrezovali tudi nad vhode planinskih staj in hlevov,
na Dolenjskem celo nad svinjake, da bi se obvarovali urokov, bolezni in vsega hudega.
Nekateri partizani so vrezovali bil tak znak tudi na puškine kopita, še posebno,
če jim je bil znan iz pastirovanja a se je istočasno pokrival z znakom revolucije in odpora proti okupatorju.
Nemci so vedno mislili, da je to peterokraka zvezda in so take stanove ter hleva požgali.
Enak znak" Morije" je vklesan v nagrobnik župniku Filipu Trpinu, ki je po podatkih g. župnika Brulca
s Stražišča pri Kranju umrl leta 1683. Trpina so imenovali "Kranjski Cicero",
pokopan je bil še pri stari cerkvi, od tam pa so plaščo prenesli v Strašišče in jo vzidali na notranji
strani vhoda na pokopališče. O tem je pisal po podatkih gornjega že
dr. Turk v Času ali Bogoslovnem vestniku, tisti znak ("Morija") pa je prešel na Marijo
in pomeni "Mor= sko zvezdo" - kakor je tudi imenovana v liturgiji. Prangarč'k na Brodu ima hišno znamenje
v obliki kljukastega so križa (svastike), kar je tudi stari ilirski znak sončnega simbola
na obrednih posodah. Kumar Milan iz Ljubljane, avtor knjige "Kovane mreže" je 4.VII.74.
pravil v Krkavcih v Istri, da so našli pred vojno enak znak v mozaiku,
ko so gradili neko stavbo v Ljubljani in so morali razkopati precej terena.
Pravil je, da je tisti mozaik fotografiral.
Hišna znaka imata tudi hiši V Logu ( Sp. in Zg. Ložan), to je prastari kraj med
Ajdovskim gradcem in Nomenjem v Bohinju, ki ga je nekoč oklepala Sava Bohinjka in so ga še pred
gradnjo železnice imenovali tudi "Hruškov Log", kraj, ki je obdan z znamenitimi drugimi krajevnimi
in ledinskimi imeni (Ajdovski gradec, Krém, Kržétovc, Vójšče, Krvénč, slap Perášca, Obita voda,
Biten potok, Péračen Kok, Rčévnica, slap Grmečice itd.), to je kraj, ki je v zgodovinskih virih zapisan
kot "ruševine Cruscilach" ali" U Buckilak" ki naj bi jih dali, da bi tam okoli leta 1.000
obnovili samostan. Pri Spodnjem Ložanu imajo hišno znamenje celo v blazini igúca
(bohinjskega volovskega jarma), ker je ta prešita v podobi hišnega znaka preko vse svoje velike površine.
Hiša pri Zgornjem Ložanu je
4.
                        