zelo stara.Še v prejšnjem stoletju je bila to obsežna domačija Bohinjcev,ki so se pisali "Rozman".
leta 1900 jo je kupil Matija Sorč iz Soče na Bovškem. Hiša je imela več obokov in debelih zidov,
po svoji gradnji pa je morala biti silno imenitna, drugače jo ne bi italijanski
arhitekt,ki je bil pri gradnji bohinjske proge, raziskoval in vso
premeril ter skiciral. Na dimniku,ki so ga pred kratkim podrli, je bila
letnica okoli 1600 letos so podrli lesen pod, ki je delil prvotni
visoki obokani prostor v spodnjo shrambo in zgornjo čumnato. Porušili
so tudi obok in streho ter nekaj zidovja. V vzhodni in zahodni steni
visoko gori je bila niša v zidu. Pod polico niše je bil vzidan tenak
lončen lonec v velikosti 2 l, lončevina je bila temno-sivkasta, lonec
je bil brez ročajev in podoben ilirski žari. Po mnenju gospodarja je
bil to skrivni prostor za denar, vendar je celoten prostor bolj podoben
stari obokani cerkvi, v nišah visoko gori v stenah pa so verjetno
bili kipi, pod njimi pa žare s pepelom. Žaro so pri rušenju razbili.

Stari Bohinjci so verjetno rudarili in železarili pod starim etruščanskim
simbolom volkulje, kajti umrle so nekoč pokopavali v Volčah
onstran hribov.lnsignije volkulje in butarice so še enkrat prinesli z vojsko Rimljani,
v začetku zadnje vojne pa fašisti in Italjani. Kljukasti križ so že imeli od davnega
na prastarih posodah in do zadnjerca kot hišno znamenje, isti znak so še enkrat
prinesli nemški zavojevalci in pod njim so zelo trpeli in umirali.
Peterokrako zvezdo so imeli na stajah in zibelkah ter povsod tam,kjer se je porajalo življenje,
pod podobnim znakom so postali gošarji in partizani. "Kurijo (kurjo) taco"
so imeli za hišno znamenje in znak vstajenia na nagrobnikih, istočasno
pa je bil to znak na pečatniku kmečkih puntariev in spoznavni znak
rokovnjačev in rokomalharjev. Nesreče, vojne, trpljenje, zavojevalci,
kralji in tuji cesarji - to in vse drugo hudo se je valilo skozi Bohinj,
a prastari znaki, ki so jih uporabljali še v dobi Etruščanov, Ilirov
in Vendov, ki so razvidno na številnih napisih po Italiji in sosednjih
deželah, na čeladah iz Vač in Negove, na žarah iz Idrije pri Bači, na
trakovih egipčanske mumije, ki jo je nadškof Štrosmajer shranil v muzeju v Zagrebu,
so se ohranili kot živo hišno izročilo v dandanašniji atomski vek.

Potrebno bi bilo ukreniti nekaj, da bi ti znaki in simboli ostali pri
hišah vsaj še toliko tisočletij, kot so doslej. Predlagam, da bi Svet:za
znanost in kulturo dal tiskati posebne diplome, v katere bi se izpisalo
vse podatke in vrisalo hišna znamenja in te diplome podelilo vsaki
hiši obenem z nalogo, da vsaka taka hiša vzida v zunanjo steno na primernem mestu kamen,
ki bo imel hišni znak vklesan. Istočasno bi moralo
biti tudi urejeno vse, da bi bili taki kamni v skladu z arhitekturo

in starinoslovjem in, da bi predstavljali duh nekdanje dobe, ne pa