umetniško plitev atomski vek.
Istočasno pripominjam, da vse kaže, da so taki prastari znaki tudi drugod, vendar verjetno ne kot hišna znamenja.
Zlasti bo potrebno začeti zgodovino, arheologijo in jezikoslovje gledati z drugačnega stališča:
Slovenci imajo svoje korenine v davnini, to je še v predrimski dobi,
preseljevanje narodov v šestem stoletju je bila le raznovrstna injekcija ali vrenje in kipenje,
ki se je ponovilo v zadnji vojni. Po domače bi se temu reklo: nekaj podobnega
kakor bi razbeljeni záski prilil jésha, da bi dobil dobro zabelo.
Na hišna znamenja v Bohinju sem večkrat opozarjal, tako na primer ob obravnavi modela za sirček
oglejskemu patriarhu, ali v opisu starih imen v Bohinju, ustno in ob priložnosti razgovorov
pa vedno in povsod.
Hišna znamenja bom še posebej obdelal, v naslednjem bom le na hitro in na kratko navedel
nekatere z namenom, da bi vsi sprevideli resničnost mojih navedbd. No.31(st.
Najprej je zarisan znak, ob strani pa je na prvem mestu hišno domače ime,
potem kraj s staro in novo hišno številko ter po vrsti vsa pisanja, ki sem jih mogel ugotoviti.
SMREKAR, Brod No.1(št. 2), Smukavc, Sušnik
DOBRA
We.37(5.7),
(5.7),Ravms)
PRANGARČK, Brod No. 4 ( št. 4), Repinc, Žnidar,
Ravnik
SKOČER, Savica No. 13, Soklič, Podlipnik
a in
ROŠČ, Savica No.5, Rožič, Zupan
SOBODN, Brod No15(št. 14), Soklič, Korošec
6.