toliko rodov in tisočletij, pa čeprav je zabrisan njihov prvotni pomen,
sedanji moderni dobi motorizacije je na žalost že pričela zamirati ta prastara navada označevanja.
V smeri prelaza Suha je najkrajša pot v Padsko nižino. Tam je obširen gozdni predel "Bukovska dolina".
Zahodnemu delu Spodnje bohinjske doline pravijo še sedaj "Bukovo", "Bukova dolina", prebivalcem pa "Bukovci"
To so : Brojáni, Sovičani, Kámenčneč, Polánci, Žlánci, Rótarji (z Vášč ) in Ribčarji.
Menijo, da je ime po nekakšnih bukovih gozdovih, čeprav je tam okoli večinoma smrekev gozd
( prevladujejo "brine" - smreke in ne "trši " -bukve ). Hišna znamenja so najboljši dokaz,
da znajo Bukovci in z njimi vsi Bohinjci še dandanes "bukviti" v pravem pomenu besede z znaki,
ki so starejši od latinice in gotice in časovno izvirajo iz dobe starih Egipčanov in prazgodovine.
Ko sem pregledal nekaj teh znakov, sem spoznal, da so večinoma etruščanska znamenja,
vmes pa je najti tudi kak znak glagolice in stare ruske pisave, a ponekod tudi ilirski simbol.
To dokazuje, da je Bohinj globoka planinska jama s prastarimi in silno zanimivimi usedlinami.
Znaki so očitno v pretežni meri kulturni sledovi Etruščanov, nekaj tudi Ilirov in spomin na poslanstvo
Sv. Cirila in Metoda, ki sta obnovila prvotno versko izročilo Ogleja.
Da bi bila ta prastara kulturna trata še bolj podobna pisani preprogi,
je posejana z raznovrstnimi ledinskimi in drugimi zemljepisnimi imeni.
Tudi nekatere hiše imajo starinska hišna imena in čim bližje so starim arheološkim krajem in točkam,
bolj verjetno so ohranile etruščansko znamenje.
Kot znamenje je ponekod ostala le črka, nekje so te združene v emblem, ponekod pa je hišno znamenje sestavljeno iz večih črk.
To da slutiti, da so hišna znamenja ostanek napisov, izrekov, in parol, verjetno tudi prastarih zagovorov.
Spominjam se, da me je oče naučil hišnega znamenja treh vzporednih pokončnih ali nagnjenih črt že v mladosti.
S tem znamenjem sem imel zaznamovane vrbove piščalke, živo rdeč pipec - * * takim smo rekli "drég' lč'" -,
lesene cokle, peresnik in sploh vsak predmet. Še danes po stari navadi s tem znamenjem zaznamujem tudi vsak svinčnik.
Ko je župnik Piber peljal Bohinjce na Dunaj, da so se poklonili samemu cesarju za njegovo šestdesetletnico,
je ta vstal s prestola, kar ni napravil pri nobeni skupini svojih cesarsko kraljevih državljanov.
Potem so jedli na dvoru korenjevko, oče pa je prinesel s seboj z Dunaja žlico s cesarsko krono. 
Ta ga je spremlja-
2.