la vse življenje, vanjo je vrezal hišno znamenje, z njo je bil v Karpatih, Tirolah in na Pjavi,
njo je vzel tudi s seboj v Nemčijo, ko so ga selili.
Hišne znake so vrezovali tudi v pastirske in popotne palice, na kravje zvonce,
kljuke dežnikov - tega nepogrešljivega bohinjskega predmeta.
Stari Zimč s Kamenj, ki je delal škafe z lesenimi obroči in pri tem ni rabil niti enega žeblja,
je vse življenje hodil po svetu z etruščanskim"a ", na cesarskem Dunaju ga je zalotila revolucija
in Jelačičeva blokada. Takrat se je tako privadil izreka "Niks tajč",
da ga je venomer vpletal v pripovedovanje o doživljajih z Dunaja.
Ljudje so mu začeli praviti "Tajč" in pritikel se je oprijel še hiše,
da je za večno izpodrinil domače hišno ime "Zimč", ki mora biti zelo staro. pok
Ajč s Kamenj (Ajd'č, Ajdič) ima hišni znak etruščanski "HN".
Tega ima vsekanega celo v stare železne sekire. Hišno ime pomaga raz- vozljati vso pot od besede "vojvoda"
pa do "ajda", kar je v Bohinju še dandanes ohranjeno v vseh oblikah
(Vojvoda, Bajboda, Vajda, Ajdič, Ajd, Ajdovski gradec ). Hišni znak "HN" je verjetno v zvezi z indijskim
in primorskim dodatkom k priimkom ( "HNA"), na primer "Budi= hna",
nasprotno pa ima Hren z Broda, ki ga izgovarjajo "Hr'n" za hišni znak etruščanski "AJ",
kar je lahko okrnjeni "AJD", dočim je še v briksenških urbarjih ohranjenih na Brodu leta 1602
več priimkov "VAJDA", ki jih sedaj ni več.
Enak znak, kakor Ajd'č ima tudi Poz'nk s Kamenj, s katerim so si v sorodu
( pisanje: Repinc in Cerkovnik primerjati priimek ruskega umetnika Rjepina in abhitekta Póznika,
ki je gradil znamenito cerkev na Rdečem trgu v Moskvi Ugotoviti bo potrebno,
ali ni mogoče v tem priimku etruščanska osnova "Ros, Ras " oziroma obratno brana "Sor, Sar".
Stari Piškovi z Nomenja so pokopani na Bitnjah. Že ime je sorodno ruskemu "Paškov",
na obeh nagrobnikih pa je vse do leta 1944. uporabljen etruščanski "ž" za rojstvo
in etruščanski "h" za smrt. Obján z Lepenc ima hišno znamenje, ki je sestavljeno z etruščanskimi črkami.
Prebrano da besedo "LUČ", "VUČ".
Gregorin z Lepenc ima podoben hišni znak. Enakega so uporabljali celo pri žigosanju hlodov,
bolj izpopolnjen pa je vrezan na obe strani ključa hišnih vrat.
Domače ime je verjetno nastalo iz "Br-golin" (Tone Brgolin, kajžar, briksenški urbarji 1602),
to pa iz "Bor-Galin". Hišni znak na ključu sestavlja rek o ključu in luči.
Pri Matjažu na Bitnjah imajo hišni znak dveh krogov in dveh črt,
kar lahko pomeni "mater"in" je šo" ( "Mat - Ješa" = Matjaž ).
To po- meni "Mati Božja", ta pojem pa je tam blizu prisoten ( Babna gora,
3.
                        